♪
[narratrice] Dans la présente section,
vous apprendrez à définir vos besoins
en biens, en services et en construction,
à tenir compte des exigences particulières
et à décrire ce dont vous avez besoin.
Il vous faudra environ 45 minutes
pour compléter cette section.
♪
Pour commencer le processus d’approvisionnement,
vous devez déterminer ce dont vous avez besoin ou,
pour utiliser la terminologie de l’approvisionnement,
vous devez déterminer vos exigences.
Personne ne peut le faire pour vous.
Puisqu'avec votre équipe vous seul connaissez
vos activités et ce dont vous avez besoin
pour être bien soutenu.
Voici une liste de questions qui vous
aideront à définir vos besoins.
Qu’est-ce qui est requis
et pourquoi est-ce nécessaire?
Le travail peut-il être divisé en tâches,
en activités ou en phases?
À quel moment chaque partie
ou phase est-elle requise?
Une phase peut-elle commencer avant
l’approbation ou l’achèvement d’une autre?
La livraison finale se fera-t-elle dans un endroit
faisant l’objet d’un traité moderne
ou d’une entente sur
des revendications territoriales globales?
Y a-t-il d’autres considérations relatives aux
Autochtones liées à l’approvisionnement?
Où le travail sera-t-il effectué?
Quelles compétences sont nécessaires
pour faire le travail?
Êtes-vous certain de la quantité requise?
S’agit-il d’un besoin récurrent?
Quelles sont les exigences relatives à la sécurité?
Qui conservera les droits sur toute
propriété intellectuelle générée?
L’accessibilité a-t-elle été prise en compte?
A-t-on recours à l’achat écologique?
Soyez clair sur ce dont vous avez besoin.
Si vous avez de la difficulté à définir vos besoins,
pourquoi ne pas vous adresser à votre spécialiste en
approvisionnement pour obtenir
un peu d’aide ou des modèles?
Vous pouvez aussi consulter la section
Pour le gouvernement du site Web
Achatsetventes.gc.ca
une excellente source d’information.
Après tout, si vous demandez un
véhicule à moteur, vous ne voulez pas vous
retrouver avec une sous-compacte alors que
vous avez vraiment besoin d’une camionnette!
♪
Lorsque vous définissez
vos besoins en matière d’approvisionnement, pensez
aux exigences particulières
et aux autres considérations.
Par exemple, au lieu d’acheter des chaises
ordinaires, devriez-vous payer un peu plus cher
pour des chaises ergonomiques et plus durables?
À long terme, plus de personnes
pourront les utiliser et elles n’auront pas à
être remplacées aussi souvent.
C’est une bonne nouvelle pour votre
budget et pour l’environnement!
Voici quelques questions pour vous
aider à vous lancer :
Quels sont les besoins en
matière d’accessibilité ou d’ergonomie?
Avez-vous envisagé demander
conseil à des personnes handicapées?
Est-ce public?
C’est-à-dire, est-ce que le public y aura accès?
Y a-t-il des questions d’ACS+
à prendre en considération?
Le document a-t-il été préparé dans les deux
langues officielles?
Des accords commerciaux s'appliquent-ils?
Un ancien fonctionnaire est-il concerné?
Y a-t-il un élément de propriété intellectuelle?
Les traités modernes ou les ententes sur des
revendications territoriales globales s’appliquent-ils?
Le ministère a-t-il des délégations exceptionnelles
(comme le ministère de la Défense nationale)?
Tient-on compte de l’achat écologique?
Quel est le niveau de sécurité requis?
Par exemple, est-ce classé Secret?
Existe-t-il des exigences d’expédition
ou d’emballage spécialisées?
La question intéresse-t-elle les médias?
Le projet se poursuivra-t-il sur
plusieurs exercices financiers?
Si vous n’êtes pas sûr d’avoir pris en compte toutes
les exigences particulières, communiquez avec votre
spécialiste en approvisionnement.
Il a probablement déjà vu des achats comme les
vôtres et pourra vous aider à cerner vos besoins.
♪
Vous avez maintenant déterminé
ce dont vous avez besoin et établi vos exigences.
C’est très bien!
Passons maintenant à la manière dont vous devez
documenter vos décisions.
Tout d’abord, vous devez rédiger une description.
Il existe cinq façons de procéder.
Étudions-les une à une.
Une norme de conception est une
description détaillée de l’article à acheter.
Elle pourrait inclure : des dessins ainsi que la taille
et les dimensions requises; les matériaux et les
propriétés physiques; les résultats obtenus à
des tests de qualité; les aspects environnementaux,
ergonomiques et esthétiques; les aspects liés à
l’accessibilité pour les personnes ayant un handicap
apparent ou invisible; les besoins prévus en
réparation et en entretien; le niveau de qualité à
atteindre; les normes de sécurité à atteindre; etc.
Les spécifications fonctionnelles définissent les
exigences opérationnelles d’un élément
ou d’une installation.
En d’autres termes, elles décrivent ce que le
produit final installé doit être capable de faire.
Elles décrivent la production, les fonctions ou les
opérations requises de l’article et de l’équipement.
Les normes de conception et les spécifications
fonctionnelles combinées intègrent les attributs
des spécifications fonctionnelles
et des normes de conception.
La description de l’achat fournit une description
brève mais exacte de la production désirée.
Elle répertorie le produit selon des normes de
référence nationales, internationales ou
industrielles, telles qu’une clé de 10 mm,
un tournevis ou un deux par quatre.
Les mesures économiques destinées aux
Autochtones accroissent les occasions
économiques pour les peuples
et les entreprises autochtones en augmentant les
possibilités d’obtenir des contrats grâce à la
Stratégie d’approvisionnement
auprès des entreprises autochtones,
à la Directive sur les marchés de l’État,
incluant les baux immobiliers, dans la région
du Nunavut, et à des mesures économiques
ministérielles pour les Autochtones.
Une fois que vous avez préparé la description,
vous devez la présenter dans un énoncé de
travail ou un énoncé des besoins.
Voici un peu plus de renseignements
sur chaque option.
Un énoncé de travail décrit le travail requis
en termes clairs, concis et significatifs.
Il comprend les produits livrables, les services ou les
travaux nécessaires à l’exécution du contrat.
Un énoncé des besoins est une description de la
nécessité sans préciser la méthode exacte à utiliser.
Il comprend des informations sur la
définition d’un problème qui fourniront le contexte
de l’autorité approbatrice, ainsi qu’une évaluation
initiale du risque et des informations financières
de base concernant ce qui sera produit
à la prochaine étape. Puisque vous serez
la personne qui préparera l’énoncé des travaux
ou l'énoncé des besoins,
jetez un oeil aux aide-mémoires
fournis dans la boîte à outils à titre indicatif.
♪
Saviez-vous que dans l’exercice de leurs fonctions
d’approvisionnement, les gestionnaires doivent se
conformer aux lois, aux règlements et aux
politiques établis par le gouvernement?
Cela signifie que le processus d’approvisionnement
est transparent, équitable et ouvert
pour les fournisseurs.
Que se passe-t-il si les gestionnaires
ne respectent pas ces règles?
En fait, il existe différents niveaux
de pouvoir pour s’assurer du respect des règles.
Il est également important que la relation
entre votre organisation et un
entrepreneur demeure strictement professionnelle.
Les entrepreneurs ne doivent pas être traités
comme des employés, car cela serait contraire à
la Loi sur l’emploi dans la fonction publique et aux
principes de common law relatifs aux relations
employeur-employé ou entrerait en conflit avec eux.
De plus, les gestionnaires ont la
responsabilité d’empêcher qu’une relation
employeur-employé se développe
pendant la durée du contrat.
Pour plus d’informations sur un
processus d’approvisionnement transparent,
ouvert et équitable, consultez l’aide-mémoire sur
« Ce qu’il ne faut pas faire » ainsi que
l’aide-mémoire sur le « Cadre juridique ».
♪
Bonne nouvelle!
On ne s’attend pas à ce que, comme gestionnaire,
vous soyez un spécialiste en approvisionnement.
Votre organisation disposera
de spécialistes en approvisionnement
pour vous fournir des conseils et du soutien.
Vous êtes cependant responsable
de certaines choses.
Vous devez vous assurer que vous
disposez des fonds nécessaires.
Vous devez fournir les exigences
techniques et les critères d’évaluation.
De plus, à la livraison, vous devez confirmer
que les biens et services sont acceptables,
conformément au contrat.
Alors, quand avez-vous besoin de l’aide
d’un spécialiste en approvisionnement?
Voici quelques-unes des recommandations générales.
Lorsque vous n’avez pas la bonne délégation
relativement aux transactions ou aux contrats.
Lorsque votre ministère ne possède
pas la délégation lui permettant de se procurer
lui-même les biens ou services.
Lorsque l’exigence revient à Services publics et
Approvisionnement Canada
ou à Services partagés Canada.
Lorsque l’approvisionnement doit
être approuvé par le Conseil du Trésor.
N’oubliez pas : même si vous n’êtes
pas obligé de consulter votre
spécialiste en approvisionnement relativement
aux achats visés par le pouvoir qui vous est délégué,
celui-ci est toujours là pour vous guider,
répondre à vos questions et vous accompagner.
Après tout, pourquoi passer des heures à
effectuer des recherches et à créer des documents
de toutes pièces alors que votre spécialiste en
approvisionnement a des modèles pour vous!
♪
Selon ce que vous achetez,
vous aurez peut-être besoin de
consulter des parties prenantes dans les domaines
de la sécurité, des technologies de l’information,
des communications et de la traduction,
pour n’en nommer que quelques-uns.
Après tout, vous ne pouvez pas être un expert
dans tous les domaines et vous ne savez pas
ce que vous ne savez pas!
En fait, dans certains cas, vous devez
absolument consulter les parties prenantes.
Pour les produits essentiels comme la publicité
et la recherche sur l’opinion publique,
vous devez vous adresser
à Services publics et Approvisionnement Canada.
Dans le cas des services juridiques,
chaque ministère possède ses propres
avocats affectés par le ministère de la Justice.
Les contrats pour la prestation de services
juridiques ne peuvent être conclus que par ou
sous l’autorité du ministre de la Justice.
Les personnes handicapées devraient
également pouvoir utiliser le service
ou l’article fourni, quel que soit leur handicap.
Consultez le réseau d’employés handicapés
de votre ministère pour obtenir des conseils
sur la suppression des obstacles
à l’accessibilité pour l’utilisateur final.
♪
Vous avez maintenant défini vos
besoins et déterminé qui vous devez consulter.
Quelle est la prochaine étape?
Eh bien, cela dépend du montant en dollars
et de la complexité de ce que vous devez acheter.
Soit vous lancez vous-même
l’achat d’approvisionnements
de faible valeur en utilisant les instruments
dont vous disposez, soit vous travaillez avec
votre spécialiste en approvisionnement pour
déterminer la stratégie à adopter dans le cas
d'achats plus complexes et de plus grande valeur.
Peu importe la stratégie d’approvisionnement
que vous choisissez, tenez toujours en compte
du temps qu’il vous faudra pour terminer
le processus d’approvisionnement.
Par exemple, les publications sur le site
Achatsetventes.gc.ca doivent être affichées pendant
au moins 40 jours, selon le cas,
si elles sont assujetties
à nos accords commerciaux internationaux.
Ou, pour les articles complexes ou coûteux tels que
les flottes, le processus peut prendre plus d’un an.
Alors, veillez à planifier en conséquence!
L'activité suivante vous aidera à rafraîchir vos
connaissances sur les stratégies
et les instruments d’approvisionnement.
La boîte à outils contient également un
aide-mémoire intitulé « Instruments
d’approvisionnement couramment utilisés ».
♪
Appliquez maintenant ce que vous avez appris -
dans la vraie vie!
Votre organisation aura sa propre façon
de faire les choses.
Prenez le temps de voir quelles sont
les stratégies d’approvisionnement
que vous utiliserez le plus souvent.
Trouvez les modèles utilisés par
votre ministère et recherchez des exemples
d’achats antérieurs à titre indicatif.
Cela vous sera utile lorsque viendra le temps pour
vous de choisir une stratégie d’approvisionnement.
♪
Maintenant que vous avez vu comment définir vos
besoins en biens, en services et en construction,
tenir compte des besoins particuliers et décrire ce
dont vous avez besoin, voyons ce dont vous vous
souvenez en répondant à ce petit quiz.